+++
title = "002 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-10-10, 17:12:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Dt6H5O31SMc)]]



2015-10-10 16:13 GMT+05:30 Janakisharan Das \<[janaki...@gmail.com]()\>:  

> 
> > विदुषः प्रणमामि।  
>   
> काचित् सामान्या जिज्ञासा -  
>   
> **अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः (५.४.५०)**  
> इत्यत्र उदाहरणरूपेण अशुक्लः शुक्लः सम्पद्यते, तं करोति शुक्लीकरोति। > घटीकरोति मृदम्। इत्यादि उदाहृतम्।  
>   
> अत्र जिज्ञासा - किं कृधातोर्योगे घटीकरोति इति स्थाने "घटकरम्" अथवा > "घटीकरम्" रूपं सम्भवति? >
> 

  

  

यदि शिष्टप्रयोगे साधु भवत्येव।

  

ताच्छील्ये कृञ्धातोः, कृञष्ट्ः।कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु कर्मण्युपपदेषु टः प्रत्ययो भवन्, च्व्यन्तात् करोतेरपि भवति वा इति प्रश्नः परिष्कर्तव्यः, च्व्यन्तस्यापि शब्दस्य कर्मत्वाविशेषात्। किंतु अभूततद्भावे सम्पद्यमाने इत्येव विशेषः।

  



> 
> > तथैव अतनु तनूकरोति इत्यत्र "तनूकरम्" इति रूपं > शब्दशास्त्रमर्यादासम्मतम्? यद्यपि एतेषु शब्देष्वपि कृद्धातोर्योगस्तु > विद्यत एव।  
> > 

  

"तनूकरणे तक्षः ३।१।७६" इत्यत्र च्व्यन्तादेव प्रतीयते, अतनुं तनुं करोतीति तनूकरोतीत्यर्थात्। तनूकरमिति तनुं करोतीति इति तनुकरः, कर्मणुपपदे टः,
तनूं करोतीति वा तथैव तनूकरः "स्त्रियां तनुस्तनूः (।।२-६-७१।।) इति अङ्गपर्यायवाचित्वे, केवलादपि कर्मपदात् तनूकरणमिति भवति। तक्षणे तु अतनुः तनुः क्रियते / अतनुं तनुं करोति इत्यत्र *तनूकरणं* तु अभूततद्भावे एव भवति। भवति, तनुशब्दस्य कृशपर्यायत्वात्। तत्कर्तरि, तनूकरः, इति भवत्येव।

  

इति मे मतिः।

  

  

  

  

  

  

